# VFC-Analysis
# INTRODUCTION
La variabilité de la fréquence cardiaque (VFC) est une mesure pratique, non invasive et reproductible du fonctionnement du système nerveux autonome. Même si le cœur est relativement stable, les temps entre les battements cardiaques (RR) peuvent être très différents.
VFC est la variation dans le temps de battements cardiaques successifs. On pense que la VFC correspond à l'équilibre entre les influences sympathiques et parasympathiques sur le rythme intrinsèque du nœud sino-auriculaire. Le VFC est associé au mode de vie, à l’activité physique, aux habitudes alimentaires, aux habitudes de sommeil et au tabagisme. Une fréquence cardiaque faible est liée au risque de maladie cardiaque chez les adultes ; C'est un facteur prédictif d'hypertension artérielle. Une fréquence cardiaque faible est associée à un risque accru de décès et peut avoir une valeur prédictive pour l’espérance de vie et la santé. Les changements de fréquence cardiaque dus à des facteurs liés au mode de vie précèdent le développement de troubles cardiovasculaires. Cette différence est due à la manière dont la fréquence cardiaque est contrôlée, influencée et modifiée par le système hormonal et le système nerveux autonome. La fréquence cardiaque est ainsi la résultante de deux composantes : l'activité sympathique, qui accélère le cœur, d'une part, et l'activité parasympathique, qui ralentit le rythme cardiaque, d'autre part. Ces deux composantes sont en opposition et fonctionnent simultanément.
Ainsi, parmi les nombreuses façons d’évaluer l’activité du système nerveux autonome, il est possible de mesurer la variabilité des intervalles R-R de la fréquence cardiaque.
Cette variation est une mesure relativement simple et constitue un excellent marqueur diagnostique et pronostique pour bon nombre d'affections, notamment pour évaluer le risque cardiométabolique.

# Définition du VFC
La VFC est la variabilité de la fréquence cardiaque dans le temps entre deux battements successifs et dépend principalement de la régulation externe de la fréquence cardiaque.
Bien que la fréquence cardiaque puisse être stable, le temps entre les battements cardiaques peut être complètement différent et sa valeur informative plus grande.
La fréquence cardiaque reflète la capacité du cœur à s’adapter aux changements, à détecter et à réagir rapidement aux stimuli inattendus.
Le VFC est un signal qui reflète l'activité du système nerveux autonome et son analyse constitue une méthode d'investigation clinique non invasive, reproductible et utile pour évaluer l'état du cœur et du système nerveux végétatif, responsable de la régulation du rythme cardiaque activité.
Le système nerveux végétatif fonctionne de manière indépendante. Il se compose de deux sous-systèmes aux actions très différentes, les systèmes parasympathique et parasympathique. Le système parasympathique est généralement apaisant, oriente l’équilibre, et active la restauration des réserves énergétiques de l’organisme ainsi que la reconstruction des cellules. Il diminue le rythme cardiaque grâce à l’action du nerf vague sur le cœur. Il s'agit de ventilation et de fréquence respiratoire. Le système sympathique globalement stimule et active, dirige le catabolisme et active la dégradation des substrats énergétiques pour produire de l’énergie. Il augmente la fréquence cardiaque ainsi que la force de contraction du muscle cardiaque. Il aide à réguler la tension artérielle et les résistances vasculaires périphériques.

# Analyse du VFC
L’activité sympathique et parasympathique ainsi que l’équilibre sympathique peuvent être évalués par des indices temporels et des indices de fréquence qui caractérisent la variabilité cardiaque.
La fréquence cardiaque est étudiée plus utilement à travers deux méthodes d'analyse, basées sur le temps ou sur la fréquence.
L'analyse temporelle utilise une méthode géométrique ou statistique pour étudier les fluctuations périodiques des périodes R-R et l'écart type des périodes R-R successives (SDNN). C'est une méthode qui permet de calculer facilement la variance mais qui fournit des informations moins détaillées que la spectroscopie.
L'analyse basée sur la fréquence mesure la fluctuation périodique des périodes R-R en effectuant une spectroscopie à transformée de Fourier, à l'aide d'un logiciel tel que Kubios (Kubios®, Finlande).
Cette méthode d'analyse mesure la puissance spectrale en déterminant l'aire sous la courbe pour une fréquence donnée. Il permet de distinguer la bande basse fréquence (LF = 0,04 à 0,15 Hz) qui est essentiellement le reflet de l'activité sympathique, et la bande haute fréquence (HF = 0,15 à 0,50 Hz) qui est un indicateur de l'activité parasympathique.


